Specijalno za forum IPTV Zezanje
Film koji slijedi
temelji se na istinitoj priči
To! Moj najbolji rezultat!
Prvak!
Oj.
Kamo si ti to krenuo?
U Rim.
Držat ću dah na Olimpijadi.
Onda trebaš ponijeti i ovo, zar ne?
Da spremiš medalje.
Hvala, mama.
Moram krenuti.
Lijepo se provedi.
Terry.
-Što je?
Opet je otišao na Olimpijadu.
Oj.
Jesi li sišao s uma?
Rekao sam mami da idem na Olimpijadu.
Držao sam dah gotovo 58 sekundi.
Stvarno? Pa, znaš što ću ti reći.
Može da uskočiš u kombi,
pa da držimo dah cijelim putem do kuće?
Do nje ima otprilike minuta.
Eddie, od tih priča o olimpijskoj medalji
već pomalo silazim s uma, kompa.
Pa gledaj me, vozim se gradom usred noći,
po mraku i ledari, dok te tražim.
A trebao bih biti doma i raditi što?
Gledati lgre bez granica, tata?
Da.
Atletika
Jedan tjedan pikule,
drugi tjedan držanje daha.
Kad će tome doći kraj, mladiću?
Kad postanem olimpijac.
-A tako.
Reci tati laku noć.
-Noć, tata.
Laku noć, sine.
TRENUCI SLAVE
Noć, mama.
-Noć, ljubljeni.
To je dobra gibljivost.
Sjajno. Sad ispruži nožne prste.
Znači, usmjeri nožne prste prema sebi.
Svaka čast, hvala ti.
Nego, ne smiješ se naprezati.
Ne pentraj se po drveću
i ne trčkaraj previše. U redu?
Koljena mu još zarastaju.
-Okej.
Osjećaš se u redu?
Dobro. Svaka čast.
Dobro, sad je dosta!
Slušaj, što je previše, previše je!
Nikad tome kraja, kvragu, sine.
Moraš doći raditi sa mnom
i naučiti za štukatera.
To te možda izvuče iz nevolja.
A moje pripreme za Olimpijadu?
-Eddie! Ti nisi sportaš!
Jutro, Tel.
-Kako je, Shirley?
Nego, danas ću dovršavati
jedno arktičko točkanje.
Što sam rekao?
-Praktičko kačkanje?
Ne, ne praktičko kačkanje.
Arktičko točkanje.
Koje je moja osobna specijalnost.
Moja štukaterska prepoznatljivost
koju ćeš cijelog dana učiti, mladiću.
Tata, ti si genij.
Kamo se sada djenuo?
Imaš pravo, nikad neću otići na Olimpijadu.
Otići ću na Zimsku olimpijadu.
ZIMSKE IGRE
Prema životnoj priči
EDDIEJA EDWARDSA
Učenik se plasirao na
regionalno skijaško prvenstvo
MJEŠTANIN OSVOJIO 3. MJESTO
EDDIE ZVAN ORAO
Dame i gospodo,
s velikim vam zadovoljstvom predstavljam
čelnika Britanskog selekcijskog odbora za
Zimske olimpijske igre, g. Dustina Targeta.
Hvala vam, George.
Dobar dan, dame i gospodo.
Najljepša vam hvala što ste s nama
na ovaj predivan dan za britanski sport.
Ušli ste u novu eru za poslovanje,
baš kao što smo mi krenuli
u novu eru za sport.
Danas mi je čast
i privilegija predstaviti vam
četrnaestoricu mladih kandidata za
britansku olimpijsku momčad spusta.
Nadmeću se za vaše
sponzorstvo i podršku
u ostvarivanju svoga sna
da se plasiraju na
Zimske igre 1988. u Calgaryju.
To je prilika koja traži novu vrstu sportaša,
a vi zaslužujete dobiti ono najbolje
zauzvrat.
Žao mi je. Dižem ruke, ja sam bio kriv.
Žao mi je, momci.
George. George.
Još šampanjca?
Edwardse, danas ste imali
zaista udaran nastup.
Dobro, to mi je i bila namjera.
-Da.
Mislim da obojica znamo da ste dosegli
svoj maksimum u momčadi.
Nećemo vas izabrati
u probnu skupinu, nažalost.
Ali samo nastavite trenirati.
Usmjerite se na Olimpijadu '92.
Gospodine Target, to je za pet godina.
Spreman sam sada.
Ne, niste.
Znate, imam prolazna vremena
ravna bilo kome od onih tamo.
Nije sve u brzini.
Nego u koju je školu tko išao, zar ne?
Ruku na srce, Eddie...
Nikad od vas neće biti olimpijca.
Zbogom.
Bilo bi ti pametno da stekneš struku.
Hoću reći, pa nije to baš zanimanje, zar ne?
Skijanje.
Hoću reći, koliko jedan spustaš zarađuje?
Kolika je neto plaća nakon poreza?
Ima li mirovinskog?
Jako sumnjam u to.
Stekni neku korisnu struku, momče.
Da, u redu, tata.
Shvaćam poantu.
Drviš o tome otkako sam izašao iz pelena.
Prihvaćam ponudu.
Tako treba.
Skuhala sam ti fini čajić.
Hvala, mama.
Nema više spusta, znači?
Nije to baš zanimanje, zar ne?
Čak ni kao razbibriga?
Ne.
Bilo bi vrijeme da počnem zarađivati za život.
Bolje onda donesi onaj prljavi kombinezon.
Da ti ga operem, jer će ti trebati.
Skijaški skokovi su vjerojatno
najspektakularnija alpska disciplina uopće.
Veličanstveno prkošenje sili teži
mješavinom snage,
ravnoteže i neustrašive odvažnosti.
Uz nemali broj modrica.
Kao što su otkrili i Ikar i Sir Isaac Newton,
ono što se vine u zrak, mora i pasti.
U svjetski poznatom centru za treniranje
u Garmischu u Njemačkom
pronaći ćete svjetsku elitu skijaških skakača.
Recimo, Letećeg Finca Mattija Nykänena
koji pokazuje kako se to zaista radi.
SJEDIŠTE BRITANSKOG
OLIMPIJSKOG ODBORA - LONDON
Žao mi je razočarati vas, ali...
Nemamo olimpijsku momčad
za skijaške skokove.
Čak ni malenu?
Ne. Posljednji...
Ne, Britanija nema skijaškog skakača još...
Od 1929.
Evo ga.
Hector Mooney.
Da, s dužinom od 22,9 metara.
A ne postoje planovi za momčad
u bliskoj budućnosti?
Pa, ne, osim ako se
g. Mooney ne vrati iz mirovine.
Ali umro je 1975., tako da ne.
Baš šteta.
Mama, gdje mi je ljubičasti ruksak?
Pod stubištem.
-Hvala ti.
Zašto? Ideš na kampiranje?
Ne. Idem u Njemačku.
Autobus samo što nije pošao.
A tvoja gradska i cehovska, sine?
Žao mi je, tata, moram otići na padine.
Ne. Ne opet to, ne.
Ispričavam se.
Samo malo.
Što da kažem tvom učitelju štukature?
Da imam nove planove.
-Nove planove?
Kakve planove?
Bit ću olimpijski skijaški skakač.
Ne. Ne.
To je nekakva šala, zar ne?
Tata, nije baš da krećem na balet.
To je i dalje skijanje.
Samo malo povišenije.
Navedi jednog,
jednog britanskog skijaškog skakača.
Ja.
Eddie Edwards.
Ja ću biti momčad.
A tko će to platiti?
Neću da tvoja majka opet to trpi.
Ovršitelji su nam kucali na vrata
od jutra do sutra, odnijeli su trosjed.
I upravo zbog tebe
na posao idem kombijem.
Prljave su.
-Znam.
Tri godine nismo otišli na ljetovanje,
a tvoja majka obožava Blackpool.
Ne volim Blackpool, Terry.
-Tata.
Bit će u redu, uvjeravam te.
Uspjet će mi.
Slomit će si vrat.
-Ja ću mu slomiti vrat.
Zar zbilja želiš opet prolaziti kroz to?
To je svijet koji ne želi znati za tebe.
I što je još novo?
Hoćeš mi reći da nikad nisi imao san
dok si bio mali, tata?
Naravno da jesam.
Nisam ti ja od kamena, sine.
Nikad nisi rekao.
Što ti je bio san?
Da postanem štukater.
Doviđenja, tata.
Da, doviđenja, sine.
MEĐUNARODNI CENTAR ZA SKIJAŠKE
SKOKOVE - GARMISCH, NJEMAČKA
Ti si Leteći Finac.
Ti si Matti.
-Znam.
Hoćeš autogram?
Da, molim.
Autobusna karta.
Ne.
Doviđenja, Matti.
Što ti tu radiš?
Strašno mi je žao,
nisam imao gdje spavati.
Englez mi spava u plakaru.
Česta pojava.
Znaš razlog?
To je dobro njemačko pivo,
a ne ona vodenasta pišalina
koju pijete kod kuće. Imam li pravo?
Pa, ne, zapravo.
Ja ne pijem.
Što onda radiš tu?
Pa, ja sam skijaški skakač.
Dobro, želim biti skijaški skakač.
Još to nisam, ali moja mama kaže
da sam vrlo snalažljiva, odlučna osoba,
pa mislim da ću uz malo vremena
i stručnog vodstva vjerojatno uspjeti.
Ti si skijaški skakač?
-Da.
Pa, nisi prvi skijaški skakač
koji se probudio u mom plakaru.
Samo, u onim vremenima,
ja bih pritom bila tu unutra s tobom.
Okej.
Imaš gdje noćas spavati?
Pomaži mi u baru i dat ću ti da ostaneš tu.
Stvarno? To bi bilo izvrsno.
A možda ti neki put svratim u posjet.
Bi li to volio?
Bi li volio da te posjetim?
Neće me često biti, iskreno.
Uz sve to treniranje
koje sam spomenuo i...
Imate li ključ za...
Dat ćete mi ga kasnije.
Okej. Sretno.
-Da.
SKOK OD
15 m
To!
Koja pljuga!
Dobro. Mislim da sam spreman za onu veću.
SKOK OD
40 m
Okej.
Vidjela sam i gore ozljede,
ali obično nastaju na većim skakaonicama.
Tko ti je trener?
Puno sam razmišljao o tome
i nisam siguran da mi treba.
Hej, Bjorne.
Lijepo te je vidjeti.
Norvežanin je.
Bio je svojedobno dobar skakač.
Sada je trener.
On je trener?
-Aha. Mislim da je.
S bradom?
Da, onaj...
-I plavom kosom?
Hvala ti, Petra.
Zdravo.
Bok, momci, ja sam Eddie Edwards.
Ja sam Velika Britanija. O, Bože. Nagost.
Dakle, u biti, ja...
Tek sam počeo na 40 metara
i solidno napredujem.
Ali zanima me bih li mogao
dobiti kakav savjet i naputak.
Kako se točno izvodi doskok?
Dugo već skačeš?
-Od jučer popodne.
Znam, već sam na 40.
Brzo učim.
Koliko ti je godina?
Dvadeset dvije.
U Norveškoj je vrijeme za početak skakanja
kad si u dobi od šest godina.
Šest godina.
-Da.
Ili mlađi.
Ne. Malo si zakasnio, gospon Britanac.
Da, okej.
Pa, tu treba razmisliti o hrpi stvari, tako da...
Idem se samo posvetiti tome.
Okej.
Koji glupi Englez.
Kladim se da će poginuti do vikenda.
SKOK OD
40 m
Ovaj put nema zezanja.
Idemo, onda.
Znači, ti si taj zagonetni vilenjak
koji mi cijepa padinu, a?
Samo ti?
Bez pijuka?
Jasno ti je da se počinje skakati
s pet ili šest godina?
Hvala.
Norvežani su mi to već rekli.
Jesu li ti rekli i da
izgledaš smiješno u tome?
Ja barem nosim jaknu.
Ovo je moja jakna, kompa.
I tebi bi trebala.
Piće mi ne leži.
-Kao ni skijaški skokovi.
Kad će mi trebati savjet o
pijanoj vožnji ralice, potražit ću te.
Da ti nije palo na pamet ići na 70 metara.
Ne želim čistiti za tobom
nakon što si slomiš vrat.
Ma nemoj.
Što bi ti uopće znao o tome?
Miči se s moje padine.
Bronson Peary.
Međudržavni mladenački prvak 1968.
Zatim u olimpijskoj momčadi
pod vodstvom Warrena Sharpa.
Onog Warrena Sharpa?
-Da. Velikog američkog trenera.
Peary mu je bio zvijezda.
Obarao je rekorde.
Bio je zaista darovit letač
vrlo posebnog stila. Ali...
Bio je previše lud, znaš?
Sad je samo lud, ali na drugi način.
Kako to da nikad nisam čuo za njega?
-Izbacili su ga.
Zbog čega?
Bahatosti. Nediscipliniranosti.
Pijančevanja. Bluda.
Ti bi vjerojatno rekao
da je bio potpuni gubitnik.
To je definitivno on.
Petra, smijem li ovo posuditi?
Da, uzmi.
-Okej, hvala.
MOJ ŽIVOT U SKIJAŠKIM SKOKOVIMA
Mislio sam da popričamo o tome
da postanem olimpijski skijaški skakač.
Prije ćeš postati balerina nego skakač.
Dobra fora.
Samo mi treba pokoji naputak, zapravo.
Odustani, evo ti besplatnog.
Petra kaže da si skakao za Ameriku.
Da, Petra je puna priča, čovječe.
Dala mi je ovu knjigu, zapravo,
tvog bivšeg trenera Warrena Sharpa.
Gdje mi je jakna?
Otkako pamtim,
imam ambiciju postati olimpijac.
Što?
Olimpijada. Britanija nema momčad
za skijaške skokove, pa sam mislio...
Okej. Sad znam da si lud.
Znam da nismo počeli na najbolji način,
ali ne trebaš popravljati krntije.
Trebaš biti trener.
Klasični Trans-Am iz 1972., čovječe.
Da imam tvoj pedigre i iskustvo...
Da, pa, nemaš.
Zauzet sam.
Okej, dosegnuo sam svoju granicu.
Bez tvoje pomoći,
mislim da se neću više poboljšati.
Stvarno? Okej.
Onda se nećeš više poboljšati.
Baš.
Vratit ću se kasnije.
-Nemoj.
Koji luđak.
SKOK OD
70 m
Hoćeš vidjeti kako se to zaista radi?
Gledaj ovoga. Drugi je na svijetu.
A znao je što radi.
Ti nemaš nikakvih izgleda.
Bok, Bronsone.
Zaista si velik olimpijac.
Uvijek pijem mlijeko dok treniram.
Zbog kalcija.
Da kosti ostanu čvrste.
Baš, da.
Što ti kažeš, Petra?
Ovako zgodan dečko
ne bi se trebao razbijati na planinama.
Trebao bi se razbijati s damama.
-Hej, hej. Budi uljudan.
Nikad mi to nije bila specijalnost, iskreno.
Stvarno? Tko bi rekao, čovječe.
I dalje tražiš upute?
Engleska ti je u onom smjeru.
-Hej, začepi.
Hej, da naručiš još jedno?
Pojma oni nemaju, zar ne?
Ti si prvi dosegao
90 metara na Copper Peaku,
bez čeonog vjetra,
u početku Igara 1970.,
a misle da si samo neki stari pijanac.
Hvala, valjda.
Puno se može naučiti
iz knjige tog Warrena Sharpa.
Naučio si zadaću.
Da prijeđem na stvar.
Sutra ustajem vedar i čio
za dodatno treniranje.
Ne.
Znači, stari pijanac
podučava Engleza skakanju.
Ma fantastično.
Je li to mlijeko?
Ne pijem alkohol, pa...
Oduševljen sam.
Dobro je. Predobro je.
Predobro! Da.
Imamo novu momčad u gradu!
Pridrži ovo.
Mali Mljekar i Vozač Ralice!
Hej, nemoj se ozlijediti.
Moji skakači se ne tuku.
Ali ja se tučem.
Sranje.
Jesam li pobijedio?
Ne baš.
Ali sačuvao sam ti sat.
Dođi ovamo, da ti nešto pokažem.
Okej, ovo je norveški centar za treniranje.
Htio si dobiti pokoji naputak.
Pa, evo kako se to ne radi.
Gledaj sva ova sranja.
Hoću reći, što je sve ovo?
Htjeli bi ih sve pretvoriti u robote.
Ne shvaćaju skakački paradoks, čovječe.
Ovo nije samo sport, nego umjetnost.
Duhovno je, čovječe.
Najprije treba osloboditi um.
Moraš samo nekako poletjeti, čovječe.
Moraš htjeti samo poletjeti.
Što je skakački paradoks?
Što?
Skakački paradoks.
Spomenuo si ga prije sekundu.
Okej. Reći ću ovo jednom.
Temelj svakog skoka je što?
-Polijetanje.
Vrlo dobro.
Paradoks je u istovremenom
protezanju uvis
i naginjanju za spuštanje.
Neprirodno je jer
zapravo polijećeš naniže. Okej?
Tijelo ti se mora nagnuti naprijed
da ti dade uzgon.
Kao krilo ptice.
Daj, čovječe, budi krilo ptice.
Tako je.
Znači, skije ti odu uvis, noge ti odu unatrag.
Tijelo ti krene naprijed, a ti odeš dolje dok
cijelo vrijeme padaš 110 kilometara na sat.
Uvis, unatrag, naprijed.
Što to radiš?
-Samo pomažem.
Uvis, unatrag, naprijed, dolje.
Reci to.
-Uvis, unatrag, naprijed, dolje.
Točno tako.
Zaljubio sam se u ovaj sport.
Počelo je od ove bebice.
Od ove petnaestmetarske male namiguše.
Uspiješ doskočiti s nje,
jer te i treba navući na ovaj sport,
inače si ne bi ni dao truda.
Na četrdesetmetarskoj
pri padu dobiješ modrice,
što tebi ne moram objašnjavati.
Oprosti.
Na sedamdesetmetarskoj
slomiš kosti i imaš sreće
ako opet uspiješ prohodati.
Devedesetmetarska. Božica.
Na Divljem zapadu
uzimali bismo ti mjere za lijes
prije nego što stigneš do stubišta.
Nikad to ne zaboravi, mali.
Znaš što? Dosta priče.
Vrijeme je za nastup.
Za nastup?
SKOK OD
90 m
Oprosti, kompa, moram ga posuditi.
Bože moj.
Daj, hajde!
Raskrili se i pogini!
Dobar skok.
To!
Proslavimo!
SKOK OD
40 m
Uvis, unatrag, naprijed, dolje.
To! To, to, to!
Fenomenalno.
Mislim da sam spreman
za sedamdesetmetarsku.
Kako dugo već tu sjediš?
Manje od sat vremena.
Doskočio sam na četrdesetmetarskoj.
Baš me briga.
I odlučio sam.
Idem na Olimpijadu u Calgaryju.
A da je gledaš na televiziji?
Neću je gledati, skakat ću.
Što ćeš?
Imam zlatnu priliku.
Za kvalificiranje se
jedino moram natjecati.
Sigurno postoji neki minimalni uvjet.
Dužina, broj skokova, talent?
Ne.
U tome je ljepota. Pravila nisu ažurirali
već pedeset dvije godine.
Kako se zoveš, čovječe?
Eddie.
-Eddie, okej.
Najmanja olimpijska skakaonica je 70 metara.
Poginut ćeš ako ga pokušaš izvesti.
Budući da prosječnom skakaču
trebaju četiri godine da ga dosegne.
Ja nisam prosječan skakač.
-Točno. Uvelike si ispodprosječan.
Savladao sam 40 metara za jedan dan.
Spreman sam za 70 metara.
Odmah ću, ako hoćeš.
Ja sam spreman za doručak, pa...
Nemoj.
Treba mi tvoje dopuštenje za skok.
-Samo se gubi odavde.
Ne dok mi ne daš dopuštenje.
-Dobro, imaš ga. Daj mi doručak.
Htio bih ga napismeno.
-Istetovirat ću ti ga na facu, ako hoćeš.
Ne, neće biti potrebno. Hvala.
Dođi, idemo.
SKOK OD
70 m
Imaš li koji naputak, dakle?
Nemoj poginuti.
U redu.
Nećeš otići gore?
-Razbijanja izgledaju jednako dobro odavde.
Izvest ću ga.
Ma nego što.
Bok.
-Da?
Neće valjda stvarno skočiti, je li?
Lud je, ali nije samoubojica.
On je samo...
Kylling, znaš. Kylling.
Što?
-Dokazuje da nije kukavica. Kylling.
Je li sve u redu?
-Da, dobro je. Samo se pripremam.
Nikad to još nisam izveo.
Ozbiljno?
Možeš li me gurnuti, molim?
-Gurnuti?
Daleko je viša nego što sam očekivao...
Ne savijaj noge!
Ostani tako.
Možeš li se micati?
Što ti je, čovječe?
Mogao si se ubiti.
Samo ostani tako.
Samo polako, sve je pod kontrolom.
Ako se ovo ponovi, trebat će i tebi nosila.
Jedva čekam, čovječe.
Nosite ga.
Čovječe.
Ludi Britanac.
Peary je bio prirodno najnadareniji
skijaški skakač kojeg sam u životu trenirao.
Kao i moje najveće razočaranje.
Trebao je biti moj najveći prvak,
ali nije uvijek bio usredotočen na planinu.
Nikad nije shvatio da za istinskog olimpijca
nije dovoljan samo bogomdan skup vještina.
Neophodno je nikad ne odustajati,
bez obzira na sve.
Znati da je davanje svega od sebe
jedina mogućnost,
čak i ako završi neuspjehom.
Bronson Peary je bio
moje najveće razočaranje.
Nećeš me ubiti, je li?
Da te hoću ubiti, pustio bih da sâm
nastaviš ovo samoubilačko putovanje,
jer nešto mi govori da nećeš odustati.
Plan mi je ponoviti skok od 70 metara
što prije mogu.
Ne. Plan ti je kako slijedi.
Naučit ću te kako doskočiti
sa sedamdesetmetarske.
Priznajmo, odradio si najteži dio,
drugim riječima,
imaš petlje da to zaista izvedeš.
Zar ne?
Većina baci pogled i zauvijek odustane.
Ne i Eddie Edwards, pa...
Seniorski turnir u Garmischu.
Sljedećeg mjeseca.
Završno skakanje je otvorena priredba,
pa ako izvedeš samo jedan doskok, ti ćeš...
Ići na Olimpijadu.
-Upravo tako. Brzo se oporavi.
U redu, treneru.
-Nisam ti trener. Okej?
Ozbiljno.
Trener te uči pravilnom skakanju.
Ja te učim doskoku, da te se riješim
što je prije moguće. Je li to jasno?
Peary.
-Što?
Hvala.
Može. Oporavi se.
Ako stvarno mislimo to izvesti,
moramo proći par stvari.
Jesu li ti koljena prizdravila?
Bolje da jesu.
Okej, jesi spreman?
-Da.
Okej, prije nego što počnemo,
koja ti je najdraža filmska glumica?
Iskreno?
-Da.
Bo Derek.
-Bo Derek? Okej, dobar izbor.
Okej, hoću da ubuduće svakom skoku
pristupaš kao da vodiš ljubav
s prelijepom Bo Derek.
Okej?
-Dobro.
Početna vrata su ti predigra.
Na zaletu postupno podižeš ritam.
A polijetanje,
to je onaj posebni trenutak. U redu?
Isti izrazi lica.
Isto napinjanje mišića.
Isti smireni osjećaj otpuštanja, okej?
Ako to izvedeš kako treba.
Jasno, u svakom vođenju ljubavi
imaš samo jedan dokaz
da si ga izveo kako treba.
Zar ne?
Da.
To da zaspiš?
Da ona zaspi?
Okej. Gledaj.
Bo Derek!
Ma to!
Dobro. Spuštam se ovuda?
-Da.
Izvrsno.
Čučni. Stisni. Otpusti.
Tako treba.
To!
Najpotresnije fizičko
i emotivno iskustvo tvog života,
a to tako zvuči?
Tako zvuči u Engleskoj, da.
Okej. Idemo ispočetka.
To ti ja govorim.
-Bilo je bolje, zar ne?
Bo Derek!
To, beba!
Mislim da mi je štrcnula kapljica.
SENIORSKO NATJECANJE
Znači, dovoljno je da ti uspije doskok
i kvalificirat ćeš se.
Jedan skok te dijeli od Olimpijade, čovječe.
Uzmi skije.
Okej. Budi stalno fokusiran.
Radi sve što sam ti rekao, samo bolje.
Puno bolje. Idi.
SKOK OD
70 m
On kaže da moraš svakom skoku
pristupiti kao da ti je posljednji.
Mi kažemo da je nama to lako.
Znam taj osjećaj.
Idiot. Englez će poginuti.
Edwards...
Sretno.
Edwards. Velika Britanija.
Daj, Eddie.
Daj, čovječe.
Bo Derek.
Zabaci ruke, spusti prsa, uvuci dupe.
Diži, diži!
Edwards, trideset četiri metra.
Upao si na Olimpijadu.
SKAKANJE OD SREĆE!
Stvarno?
"Neustrašivi štukater
'Brzi' Eddie Edwards..."
Brzi?
"...postavio je novi britanski rekord u
skijaškim skokovima u Garmischu,"
"dužinom od 34 metra."
"Neustrašivi štukater".
Mom tati bi se to svidjelo.
Peary, na ovom su olimpijski krugovi.
Pa, neće se samo otvoriti.
"Molimo vas da nas počastite dolaskom
u Britansko olimpijsko središte."
Odradio sam svoje, čovječe.
Krenuo si svojim putem.
"Brzi" Eddie Edwards.
G. Edwards.
-G. Target.
Samo bih htio reći vama i svima vama
kakva je ovo čast za mene i
da obećavam da neću iznevjeriti
ni vas ni olimpijsku momčad.
Da, to je jako lijepo, Eddie, ali...
U interesu sigurnosti
odredili smo minimalnu dužinu od
šezdeset jednog metra.
Sjajno.
"Sad je određeno da sportaši moraju
preskočiti minimalno 61 metar"
"na natjecanju koje priznaje
Britanski olimpijski odbor"
"kako bi se kvalificirali za
državnu olimpijsku reprezentaciju."
Nažalost, skok se ne računa, sinko.
-Čekajte, samo malo.
Već sam se kvalificirao.
-Pa, formalno, niste.
Jer ste promijenili pravila.
Slanje državne reprezentacije na Olimpijadu
košta 4,5 milijuna funti.
Država nam daje tek djelić tog iznosa.
Što mislite, kako nadoknađujemo razliku?
Televizijom.
-Sponzorstvima.
Te tvrtke plaćaju da ih se dovede
u vezu s izvjesnim kvalitetama.
Izvrsnoću.
Postignućima. Pobjedom.
Za divno čudo,
ne žele da ih se dovodi u vezu
s apsurdnim izmotavanjima i porazom.
Onda, zašto prestajem biti apsurdan
ako skočim šezdeset jedan metar?
To je dužina koju je odredilo
naše povjerenstvo za sigurnost.
Osobno, bilo bi mi draže da je veća.
Ili duža?
Nikad ne znam kako se kaže.
Kako god bilo,
nećemo imati amatere na Olimpijadi.
Mislio sam da je Olimpijada za amatere.
Kao najbolji skakač
i vlasnik britanskog rekorda,
zar ne mislite da imam pravo
predstavljati svoju zemlju?
Ne.
Slobodno sami izađite.
Što?
To je britansko unausstehlichs.
-Znam.
Mogu se kvalificirati jedino ako
preskočim 61 metar na natjecanju.
Zato idem na europsku turneju.
Čovječe, to je lakše reći nego učiniti.
Moraš i ti sa mnom.
Hoćeš li mi pomoći?
Jasno, Letačiću.
Zašto da ne?
Riješi novac i prijevoz, pristajem.
Daj da to izvedemo.
Znači, ako sad imaš ovoliko,
koliko još traže da preskočiš?
Upao si u teška govna.
Terry.
Ako mislim otići na europsku turneju,
trebat ću namaknuti ozbiljan novac.
Ne traži nas, mi ga nemamo.
Znam.
Što je s novcem za kombi?
Zar to ne može pričekati do dogodine?
Ne. Neću uopće više
trošiti novac na te gluposti.
Pitanje je vremena kad će
izaći kroz ta vrata u kolicima.
Zato se moraš prestati izlagati tim
glupim rizicima i posvetiti se štukaturi.
Dao si sve od sebe. Poštena igra.
Svaka čast. Ali nisi bio dovoljno dobar.
Zato sve ovo mora prestati.
Kraj priče.
Okej.
Požuri, sine.
Nemoj da zakasnim.
Što to radiš?
-Ide na posao sa mnom.
Je li?
-Da.
Oj, sine, ustaj.
Čuj...
Kog ti to vraga izigravaš?
-Treba mi samo na par tjedana.
Izlazi iz tog kombija. Odmah.
Jako pažljivo ću ga čuvati, obećavam.
Hvala ti. Volim te.
Oj. Vraćaj se ovamo!
Kukavna mala lopužo!
Ti si znala za ovo?
-Da.
A neće ti se svidjeti ni
što sam učinila s našom ušteđevinom.
Lutalica se vraća, a?
Mama mi je dala novca
i riješio sam prijevoz.
Tako to nazivaš?
Dođi, idemo nešto popiti.
Samo malo.
Da mi snijeg ne padne na sjedalo.
Prozor je zaguljen.
Mislim da je dobro što su te odbili, čovječe.
Zaista je.
Hoću reći, 61 metar je ozbiljna dužina.
Znači da bi morao stvarno ovo izvesti.
Lako je tebi reći, ti si bio prvak.
Uvijek si bio jako dobar.
Mene su izbacili iz svake momčadi
prije nego što sam se uspio dokazati.
Vjerovao ili ne,
znam kako je kad te otpišu, Eddie.
Naravno, moje rješenje je bilo
samo se ovdje uvući u bocu, ali...
Proveo sam godinu dana u bolnici
dok sam bio mali.
Zbog slabih koljena.
Svi doktori su rekli
da trebam odustati od sporta.
Prihvatiti se čitanja.
Moja prva knjiga:
Službeni foto-album Olimpijade 1972.:
Trenuci slave.
Da, znam za nju.
Pa, uglavnom, ta me knjiga
natjerala da shvatim
kako mi treba vlastiti trenutak.
Ono jedno što mogu izvesti
da dokažem da su svi oni u krivu.
Misliš li da sam lud?
Da.
Skroz si lud, čovječe.
Ali, hej.
Pa i moraš biti pomalo lud
za ovaj sport, zar ne?
Da.
Dakle...
Ako želiš svoj trenutak, Eddie Edwardse,
mogu ti dati tvoj trenutak.
Ali pakleno će boljeti.
Nas obojicu.
Moramo ti nabaviti poštenu opremu.
Zašto smo došli ovamo?
-Zbog šopinga.
Savršeno. Nosiš broj 44, zar ne?
Opa.
Zar ovo nije krađa?
-To je izgubljeno-nađeno, čovječe.
Da nekom ispadne deset dolara na ulici,
pa ih uzmeš, bi li to bila krađa?
Da.
Što ako ne zna da ih je izgubio?
-Onda bih ih dao u dobrotvorne svrhe.
Eddie, ti si dobrotvorna svrha.
Tvoje potrebe su mnogo veće.
A ti?
Ja? Ja samo kradem ove.
Je li bolje?
-Nije bolje. Usrano je.
Teže je nego što sam očekivao.
-Dobro.
EUROPSKA TURNEJA 1987.
SEEFELD, AUSTRIJA
(nedovoljna dužina)
Ti si sramota ovog sporta.
Stvarno? Dobro.
Osobni rekord!
I mi smo sramota!
Samo radi na svom telemarku.
Taj doskok je ključan.
Prepušten si sebi, čovječe.
Brže, Peary!
Više brzine!
Ova krntija brže ne može.
ST. MORITZ, ŠVICARSKA
Edwards, četrdeset devet metara.
(i dalje nedovoljna dužina)
OBERSTDORF, NJEMAČKA
(posljednja prilika za kvalificiranje)
To je probni skok.
Ne treba imati papire za probni skok.
U Oberstdorfu sve radimo po propisu.
Mogao sam već izvesti dva skoka.
-Smiri se. Fokus, ne napetost, sjećaš se?
Fokus, ne napetost.
Uspio sam.
Šezdeset jedan metar.
I to bez čeonog vjetra i bez doručka.
Izvedi to sutra i upadaš,
ne mogu te izbaciti.
Stvarno? Reći ću tvom tati.
Oduševit će se. Da, u redu.
U redu, krasno.
Bože moj.
Upravo je skočio
šezdeset jedan metar na probnom.
Šezdeset jedan metar.
A ako mu to uspije i sutra,
kvalificirat će se za Olimpijadu!
Broj 11, Edwards, Velika Britanija.
Spreman.
Edwards, Velika Britanija.
Nema skoka.
Ovo mi je posljednja mogućnost.
Morate mi dati još jednu priliku.
Mi sve radimo po propisu.
-Kao što stalno govorite.
Ali ja nemam ništa od toga.
Britanski olimpijski savez pokušava me
spriječiti, ali moram ovo izvesti.
Ove godine je 61 metar.
Dogodine će biti 71 metar.
A onda je prekasno.
Idem na ono brdo da skočim
i zabilježit ćete moju dužinu.
Nema više skokova.
Hej, dođi.
Idemo, čovječe. Idemo.
Moraš prijeći preko tog pada, Eddie.
I upamti taj probni.
Samo hoću da znaš da je meni
to bio tvoj najbolji skok u životu, itekako.
Sve je išlo, čovječe, sve.
Bilo je...
Tvoje polijetanje,
tvoje tempiranje, tvoja ravnoteža,
tvoja putanja, sve je to bilo usklađeno.
Bilo je kao da si rođen za to. Bilo je...
Bilo je prelijepo.
Stvarno sam se ponosio tobom, čovječe.
Mama...
Tata je imao pravo.
Potrošili smo sve ovo vrijeme i novac uzalud.
Moj san se pretvorio u moru.
Jako mi je žao što sam ovo učinio.
Obećavam da ću vam to nadoknaditi.
Nema više zezanja.
-Ne pričaj gluposti.
I prije si nailazio na prepreke,
što te nikad nije zaustavilo.
Obriši prašinu sa sebe.
Mama, ne shvaćaš.
Nikad neću otići na Olimpijadu.
To mi je bila jedina prilika i uprskao sam je.
Odradit ću još ovaj tjedan kod Petre,
pa se vraćam kući.
Dobro.
Čuj, da si smjesta vratio kombi,
i nemoj da više
čujem za skijaške skokove.
Laku noć.
Ne zabrinjavaj se zbog njega, ljubljeni.
Bit će dobro.
Volim te.
-Volim i ja tebe, mama.
Doviđenja.
Hej, Eddie, ovo je stiglo za tebe.
Hvala ti.
Peary!
-Dođi ovamo. Nešto sam razmišljao.
Zabilježili su nesretni probni skok.
To je službeno.
Računa se.
Šezdeset jedan metar.
-"Sve po propisu".
Idi i spakiraj se, prijatelju,
jer mi putujemo u Kanadu.
Ako sad odeš, nećeš smjeti natrag.
To ti je jasno?
-Pa?
Pa, dokazat ćeš
da ti ne smeta biti zadnji.
Ne smeta mi, zbilja.
Okej, čuj, nas dvojica bismo trebali
uzeti još četiri godine. Okej?
Daj da te istreniram kako treba,
pa da to bude stvarno.
Mogao bi čak skočiti s 90 metara
da te ozbiljno shvate, Eddie.
O čemu ti to?
Upravo smo izveli nemoguće.
Otići ću.
Onda ideš sâm, čovječe.
Ništa neće značiti ako se prejeftino prodaš.
Što je s tobom?
Treba se vratiti '92.,
ne kao kvalificiran, nego kao konkurent.
Ne shvaćam.
Ovo je sve za što smo radili, zar ne?
Slušaj me.
Godinu dana nakon izbacivanja
iz olimpijske momčadi
otišao sam se ispričati Warrenu Sharpu.
Doslovce sam pao na koljena
i preklinjao ga da mi dade opet skakati.
Znaš koje mi je
posljednje riječi uputio?
"Nikad nećeš ozbiljno shvatiti skakanje,"
"jer samoga sebe ne shvaćaš ozbiljno."
Okej. Hoće li to biti i
tvoje posljednje riječi meni?
Ne ponovi istu grešku, Eddie.
Okej? Preklinjem te.
Izvedi to kako treba, ili nemoj uopće.
Lud si. Prije godinu dana si
ralicom čisto snijeg.
A ti si padao na glavu.
Gledaj koliko smo napredovali.
Upravo tako!
Ovo je moj trenutak!
Nemoj da ti ovo bude trenutak, molim te!
Napravit će budalu od tebe.
Pa, radije bih bio trijezna budala
nego pijana kukavica!
Štipa li vas pod rukama, gospodine?
Možda si imao pravo,
trebali smo odrediti 71 metar.
Da, možda si ti trebao.
A kamo si ti krenuo, mladiću?
Na Olimpijadu.
-Znam.
Možda ti ovo zatreba.
Mislim da neću osvojiti medalje.
-Pa, nikad se ne zna, mileni.
Ali svejedno, svidjet će ti se sendviči.
Hvala ti.
Tata se ispričava jer nije mogao doći.
Lijepo se provedi.
Hoću.
Stavi skije otraga, Edwardse.
Djeluje simpatično.
Da. Hvala na dolasku, mama.
ZIMSKA OLIMPIJADA 1988.
CALGARY, KANADA
Okej, ovaj ovdje.
Okej, pustite me malo, dečki.
Pustite me malo.
Vidimo se za pet minuta, momci.
Moraš zavoljeti te planine, a.
Eddie, zar ne? Zach.
-Znam.
Ovo mi je druga Olimpijada, Eddie.
Tako da točno znam kako se osjećaš.
Malo ti je prejak dojam?
Samo mi je drago što sam tu, zapravo.
-Da, kladim se.
Čuj, znam da te Target ne obožava,
ali pusti njega. Okej?
Član si tima, što znači da si meni okej.
Zapravo, momčad ima jednu malu tradiciju.
Volio bih da odeš sa mnom.
Mislio sam otići u šetnju da se orijentiram.
Što trebaš saznati?
U Kanadi smo.
Imaš planine i snijeg.
U redu?
Orijentirao si se.
Dođi, oduševit ćeš se. Idemo.
Ja ti baš ne pijem, Zach.
Svi u momčadi to rade.
Zar želiš baciti kletvu na nas?
Kletvu, zbilja?
To je samo običaj.
Neki dečki vjeruju u to.
Za sreću je.
Ali to je tradicija momčadi, Ed.
A ti si član ove momčadi.
Za britansku momčad.
Eto vidiš, tako treba.
Mogu li dobiti svijetlo pivo
i mineralnu vodu, molim.
Moram li popiti svih pet?
-Da, nego što.
Dobar izbor.
To je apsint.
Pedeset sedam zemalja.
Tisuću sedamsto sportaša.
Šezdeset tisuća gledatelja.
I više od dvije milijarde
televizijskih gledatelja širom svijeta.
Svi su se okupili zbog petnaestih
Zimskih olimpijskih igara
gdje će se danas
izgovoriti riječi: "Neka igre počnu!"
Gdje je on?
Ne vidim ga.
Zašto nose te glupe beretke na glavi?
Sve je to pomalo glupo, ako mene pitaš.
Mislim, kakve veze konji
imaju sa skijanjem?
Okej.
Obožavam ovog tipa.
Probudi se, princezo Anne.
Moja glava.
Koliko vremena imam?
Žao mi je, izgleda da si prespavao.
Ja i momci samo smo ti došli zahvaliti
jer si nam pomogao izbjeći tu kletvu.
Mislim da ću se potući prvi put u životu.
Ovo je prigovor koji sam vam spomenuo.
Što se ovdje zbiva?
-Momčadski razgovor.
To me pomalo iznenađuje,
budući da ranije niste bili uz momčad.
Ima li konkretnog razloga
zašto niste bili s nama na svečanosti?
Bolio me trbuh.
Morao sam doći iščistiti utrobu.
Bolje obuzdajte te svoje živce,
inače ćete skakati u pelenama.
OLIMPIJSKA SKAKAONICA OD 70 m
Publika je zaista živnula
pri pogledu na Letećeg Finca.
Ne može ga se nazvati pristupačnim.
Rječitost prepušta svojim skokovima.
I evo ga.
O, riječi mi!
Ovo je njegov prvi govor.
To je velik skok.
Vrlo je velik.
Duži od sto metara.
Sto četrnaest metara.
To je vrlo dojmljiv prvi skok.
Publika je na nogama.
Pazite, on ne djeluje naročito zadivljeno,
jer pred sebe postavlja vrlo visoke standarde.
Ovaj put ćemo ga sigurno vidjeti, ljubljeni.
Da, kako pada na dupe.
Jedini sudionik iz Velike Britanije.
Broj 24, Eddie Edwards.
I evo ga, britanskog reprezentativca
Michaela Edwardsa zvanog Eddie.
Daj, Eddie.
Terry, ljubljeni, samo što nije skočio.
Daj dođi.
Razmjerni je novopridošlica u sportu.
Nema puno informacija o njemu.
Znamo da nikad nije iskusio
atmosferu poput ove, to je sigurno.
Bit će mi prvi put da prenosim
nastup jednog britanskog
skijaškog skakača na Olimpijadi,
nadajmo se da prvoga od mnogih.
To!
Bilo bi malo reći
da je njegov stil neortodoksan,
ali njemu očito služi.
I na semaforu piše...
šezdeset i pol metara.
To je novi britanski olimpijski rekord.
Bože moj.
Ja sam britanski rekorder...
Mama, volim te.
Britanski rekord!
Volim i ja tebe, sine.
Ja sam britanski rekorder! To!
I gledajte tog mladića.
Sasvim je razdragan.
A publika to obožava.
Stvarno ju je razgalio.
Eddie, što to radiš?
Nije smiješno.
Možda se nije vinuo u zrak kao orao,
ali svakako lepeće krilima na taj način.
Možete li vi to vjerovati?
Britanski reprezentativac Eddie Edwards
zvan Orao provodi se kao nikad u životu.
Publika je svakako prigrlila
našeg Eddieja zvanog Orao.
Koji lik.
Čini se da posljednji put gledamo
Michaela Edwardsa iz Velike Britanije,
jer se plasirao zadnji
na sedamdesetmetarskoj.
Neki su ga već prozvali Eddie Orao.
Mislim da bi, uz njegove dužine,
Eddie Pingvin bio primjereniji nadimak.
Ali barem se možemo
radovati devedesetmetarskoj.
To je disciplina koja zaista
razdvaja muškarce od dječaka.
Jedan dječak koji neće biti tamo
je Eddie zvan Orao,
jer je teško nastupati za publiku
dok ste vezani za nosila.
Ali prijeđimo sad na bob,
gdje momčad Jamajke
nastoji Eddieju preoteti...
Michael Edwards,
ali svi me zovu Eddie.
Ime vam nije tu.
Pa, možete li opet provjeriti?
Član sam momčadi.
Možda ste član momčadi,
ali niste na popisu.
Appleby, kućo stara.
-Zach.
Pozdravi mi svoju kćer.
Eddie, tu si.
Ja sam Carrie.
Vodim odnose s novinarima
za britansku momčad.
Posvuda sam te tražila.
Gdje si?
Ovdje. Htio sam otići na ručak,
ali ime mi nije na popisu.
Nema to veze.
Došao je velik broj novinara
i svi žele čuti tvoju priču.
Opa. Zbilja?
-Da.
Ne zaboravi zahvaliti
Britanskom olimpijskom odboru
na podršci.
To je vrlo važno.
-Okej.
Nemoj imati tremu.
Samo budi svoj i pokušaj uživati.
Okej.
Obuzdajte se, ljudi.
Dajte svi sjednite.
Jedan po jedan. Sjednite.
Predstavljam vam Eddieja Edwardsa,
ponekad zvanog Eddie Orao.
Pozdrav svima.
Kako dugo se bavite skijaškim skokovima?
-Skoro već godinu dana.
Nisam siguran, nisam brojao.
Imate li svoje skije?
Posjedujete li svoje skije?
Nije mi bilo rečeno za ovo.
Koji je sad to vrag?
Novinari. Ne mogu ga se nasititi.
Dobivam hrpe zahtjeva za intervjue.
On je san za PR.
Stvarno? Pa, izgleda prije kao noćna mora.
Privedi to kraju što prije možeš.
Imamo pametnijeg posla.
Hoćete li nam izvesti
svoj posebni orlovski lepet?
Što, ovo?
Eddie Edwards, zvan Orao,
podijelio je mišljenja ovdje u Calgaryju.
Neki sportaši i dužnosnici
pitaju se ima li on pravo biti tu.
Zdravo, Eddie.
Clive North.
The Sun.
Nego, slušaj, jedna frizerka iz Bristola
tvrdi da je u ljubavnom odnosu s tobom
već dvije godine.
Imaš li komentar?
Nego, Rone, kao britanski komentator,
kako vi gledate na to?
Pa, stekao je pravo biti ovdje.
Voljeli ga vi ili mrzili, morate se diviti
njegovom duhu i odlučnosti.
I ne zaboravimo što je rekao
osnivač olimpijskog pokreta,
barun de Coubertin:
"Na Olimpijskim igrama
nije najvažnije pobijediti,"
"nego sudjelovati."
Nije do pobjede, nego do napora.
Imate li fotografije sebe kao bebe?
Trudimo se biti u formi.
Pripaziti da nam
oskudica ne pokuca na vrata.
Jesi li me gledao na televiziji?
-Da, svi smo te gledali, čovječe.
I?
-I što?
I što kažeš?
Još misliš da sam pogrešno odlučio?
Obožavaju me.
Potvrdio si sve moje strahove.
Nitko te ne shvaća ozbiljno.
Nisi više od usputne atrakcije.
A taj čas kad počne natjecanje
na devedesetmetarskoj,
zaboravit će te.
Okej? Zato uživaj u svojih 15 minuta slave.
Pa, ne suzdržavaj se, reci što misliš.
-Tražio si istinu, kompa.
Zdravo.
Sve sam priredila. Što se zbiva?
-Bit će u redu, dajem ti riječ.
Mogla bih imati
velikih problema zbog ovoga, Eddie.
Bit će dobro.
-Okej.
Hvala ti.
Hvala svima na dolasku.
Ne obmanjujem se.
Znam da postoji vrlo mnogo sportaša
koji zaslužuju publicitet više od mene.
I htio bih se ispričati
ako su moja blentava izmotavanja
zasjenila njihova postignuća.
Znam i da sam se malo zezao neki dan
nakon skoka sa sedamdesetmetarske.
Bio sam jako uzbuđen.
Ali vrlo ozbiljno shvaćam skakanje.
Dapače, volim ga.
Volim ga gotovo jednako koliko i
dokazivati da ljudi nemaju pravo.
Zbog toga sam se odlučio
natjecati na devedesetmetarskoj.
Što?
Čekajte, ja...
Ja znam da sam prvotno namjeravao
skakati samo sa sedamdesetmetarske.
Ali kao što mnogo mudriji
ljudi od mene kažu,
natjecanje na Olimpijadi ne znači ništa
ako se prejeftino prodaš.
Nisam došao ovamo kao lakrdijaš.
A neću se takav ni vratiti kući.
Hvala vam na dolasku.
Na Divljem zapadu
uzimali bismo ti mjere za lijes
prije nego što stigneš do stubišta.
Eddie zvan Orao.
Da, to ima neku svoju zvučnost, valjda.
Opa.
Mislio sam da si rekao da sam budala.
Da, pa, jedan stari prijatelj
pomogao mi je promijeniti gledište.
Kakve su ti to čekinje?
Imaš krizu samopouzdanja?
Čekinje? Ovo su brkovi.
-Tako se to zove?
Da. Lijepa jakna.
Što ti se dogodilo s onom drugom?
Pa, riješio sam je se.
Zbilja?
Zasad.
I hladno je, da znaš.
Znači, sad ćeš kazati:
"Što sam ti rekao?"
Ne, sad ću ti kazati da bez cuge
ne bih ni imao petlje izvesti taj skok.
Kao tvoj trener, mislim da si lud.
-Ne znam što mi je bilo na pameti.
Ali kao tvoj prijatelj, kažem ti da moraš.
Ovo je tvoj trenutak.
Treba mi probni skok.
Što moraš znati a da već ne znaš?
Više je nego što si dosad skakao.
Ići ćeš brže nego ikad prije.
Odletjet ćeš dalje nego što tvoj
sićušni mozgić može podnijeti, ali...
To je samo skok, čovječe.
Jednostavna stvar.
Eddie, slušaj.
Imaš više predanosti, više srca i duha
nego ijedan skakač među njima.
Više nego svi oni.
Isuse, ja sam proveo šest mjeseci
ne bih li te se riješio, stari.
Bio si kao žvakaća na mom potplatu,
nikako da popustiš.
Hoću reći, zar ćeš popustiti sada,
na Olimpijadi?
Ovo je tvoj trenutak.
Ti si Eddie zvan Orao, čovječe.
Ponosim se tobom.
Ponosim se sobom.
To je jako skromno, Peary.
Shvaćaš valjda da je pušenje cigareta
daleko opasnije
nego skakanje s devedesetmetarske?
Devedeset metara,
koliko je to u stopama?
Ne znam, oko tristo.
Ne, zapravo, oko dvjesto devedeset pet.
Bože moj.
OLIMPIJSKA SKAKAONICA OD 90 m
Hoću da te se čuje do kraja tribine.
Okej, ako nema izderavanja,
nema ni uvjeravanja.
ORAO
Vrlo si popularan, Čovječe Orle.
Kad god se upali televizija, na njoj si.
Da. Možda nam možeš reći
u čemu je tajna.
U odjeći.
...pod područjem doskoka,
tako da je tvrđe i opasnije nego obično.
Može Igre bez granica?
Dat ću ti ja bez granica ako promijeniš kanal.
Prizemljit ćeš jako tvrdo pri ovom skoku.
Kad ti skije dodirnu obronak,
moraš zadržati dupe u zraku.
Jako se gadno razbio.
Ne, nakon ovoga neće otpješačiti.
Vidim kako mu bolničari pritrčavaju u pomoć.
Inače ćeš se pridružiti njemu.
Pa, to možda ne bude jedino
smrskavanje koje danas vidimo,
budući da britanski reprezentativac
Eddie Edwards, zvan Orao, uskoro nastupa.
Eddiejev trenerje glavom i bradom
Bronson Peary,
pali mali čarobnjak iz
skijaških skokova sedamdesetih.
Kao i vaš bivši olimpijski reprezentativac,
ako se ne varam, Warrene.
Pa, proveli smo nekoliko godina zajedno, da.
Što mislite o njegovom
nekonvencionalnom povratku u ovaj sport?
U skakanju postoji izraz:
"Nikad nisi veći od brda."
Pa, upravo je takav bio Bronson Peary.
Nikad to nisam podnio.
To nas je razdvojilo,
jer je kao mladić imao veliki talent.
Tehniku, eleganciju.
Sve osim discipline.
Kao skakač je gajio toliki prezir
prema ovom sportu da se bojim
kako će to ponoviti i sada kao trener.
Hvala vam, Warrene.
Svakako oštre riječi Warrena Sharpa...
Nismo pod pritiskom, znači.
Gdje mi je jakna kad mi treba?
Edwards!
Ja sam Edwards.
Jesi li u redu?
-Da, dobro sam.
Jesi li ti u redu?
Da.
Dobro.
Idemo, onda.
Eddie Orao!
Za sebe.
Ne za njih.
Samo se opusti. Zaboravi brojke,
samo imaj na umu svoje temelje.
Ne brini dokle ćeš stići.
Samo uvis, unatrag, naprijed, dolje. Okej?
Možeš ti to.
-Peary.
Bit će u redu.
Bo Derek, sve ili ništa.
Pukni iz obje cijevi, čovječe.
Vidimo se na dnu.
Skakanje je jedino bitno.
Da ne skačem,
cijelo vrijeme bih pio i ševio.
Hej, čestitam na medalji.
Osvojio sam zlato,
ali nisam dao najbolje od sebe.
Znaš, da sam dao najbolje od sebe,
mogao bih završiti zadnji, a biti sretniji.
Kao ja?
-Ti ne daješ baš dobro.
Ne, valjda ne dajem.
Ti si dao bolje.
Da.
Misliš da te patroniziram?
Ne, ne, ne.
Ti i ja smo kao kazaljke
na jedan sat i na jedanaest sati.
Vidiš, bliži smo jedan drugome
nego ostalima.
Pobijediti, izgubiti,
sve te stvari su za sitne ljude.
Ljudi poput nas skaču
da oslobode svoju dušu.
Mi smo jedina dva skakača
koji danas mogu ući u povijest.
Ako damo manje od najboljega od sebe
dok nas cijeli svijet gleda
to će nas ubiti u nutrini.
Za sva vremena.
Sretno, Matti.
Idemo na vrata broj 49,
gdje je Matti Nykänen iz Finske.
I on kreće, Matti Nykänen,
Leteći Finac.
Najmlađi svjetski prvak u povijesti
i na današnji dan najveličanstveniji
skakač kojeg je ovaj sport ikad vidio.
Njemu to kao da uopće nije napor.
I to je to.
Danas je ispisana olimpijska povijest.
Publika ustaje da pozdravi prvaka.
Sada je na devedesetmetarskoj
sljedeći na redu iz Velike Britanije,
broj 24, Eddie Edwards.
Daj, hajde.
Samom činjenicom da je
skočio sa sedamdesetmetarske
Edwards ima pravo na devedesetmetarsku,
što bi se trebalo pokazati spektakularnim.
Kako saznajem, nikad još nije
skočio s devedesetmetarske.
Eddie, ti nisi sportaš!
Daj, čovječe, samo idi, idi, idi.
Što to radiš?
Dao si sve od sebe,
ali nije bilo dovoljno dobro, zar ne?
Nemojte mi reći da se skamenio.
Nije mu ostalo mnogo vremena.
Daj, Eddie.
Što on radi?
Što on radi tamo gore?
Izgleda da se predomišlja.
Pa svakako će skočiti.
Nikad od vas neće biti olimpijca.
Edwardse.
Gurni!
Uvis i van.
Ne, ispusti. Ispusti.
Daj, ispusti!
Čini se da se smeo u letu.
Nisam siguran da će doskočiti.
Pao je.
Ne, na leđima je.
Može li se oporaviti?
Daj, Eddie.
To!
-To!
Uspio je! Nevjerojatno!
To!
Dugo već čekam da ovo kažem,
pa evo, sad ću to reći.
Orao je sletio.
Eddie Orao!
Ali to je osobni rekord
u natjecanjima za Edwardsa.
Sedamdeset jedan i pol metar,
što je i novi britanski olimpijski rekord!
Kako nisi pao? Bilo je nevjerojatno.
-Nikad još nisam toliko preletio.
Vidjeti sedamdeset jedan metar
bilo je kao...
Je li to dobra knjiga?
Poučna?
Vrlo.
Smijem li?
Ti si...
Izvanredan.
Svaka čast.
Nisam imao pravo.
Za tebe.
Prvaku.
Oborili ste svjetske rekorde.
Mnogi od vas postigli ste
svoje osobne rekorde.
A neki od vas čak su se
vinuli nebom poput orla.
Jako mi je to laskalo.
Nisam to uopće očekivao.
-Da. Pa, mislim da mogu biti ravan tome.
"Sada počinje pravi rad. WS".
Warren Sharp.
Onda, što kažeš na to?
Za iduće četiri godine.
Bože, kako je ukusno.
Zdravo, mama.
Zdravo. Ma gdje si ti to bio, mladiću?
Natjecao sam se na Olimpijadi, mama.
JA SAM
EDDIEJEV TATA
Jako se ponosim tobom, sine.
Ozbiljno ti kažem.
Jako se ponosim tobom, kompa.
Hvala, tata.
Jako se ponosim tobom, čovječe.
"Na Olimpijskim igrama nije
najvažnije pobijediti, nego sudjelovati."
"Ono najvažnije u životu
nije do pobjede, nego do napora."
PIERRE DE COUBERTIN
Osnivač Olimpijskih igara, 1896.
U sjećanje na našeg prijatelja
ANGADA PAULA
Obradio: Pandaman
Specijalno za forum IPTV Zezanje